---
title: "Kozmik Din"
author: "Albert Einstein"
description: "Fiziğin sınırlarını aşıp evrenin rasyonel düzeninde kutsallık arayan, bilimle inancı tek bir potada eriten bir aklın spiritüel manifestosu."
price: 145.90
coverImage: "../../assets/images/01-einstein-cover.jpg"
googlePlayUrl: "https://play.google.com/store/books/details?id=z_eksen_einstein_kozmik_din"
dizi: "yasam-bilgeligi"
pubDate: yakında
---

## Kitap Hakkında

Görelilik teorisiyle evrenin mekaniğini çözen Albert Einstein, *Kozmik Din* (Cosmic Religion) metninde formüllerin ötesine geçiyor. Fizikçi kimliğinin gölgesinde kalan derin hümanist ve felsefi görüşlerini ilk kez bu kadar yalın bir çerçeveye oturtuyor. z-eksen tarafından eleştirel baskı hassasiyetiyle yayına hazırlanan bu yapıt, insanmerkezci bir tanrı inancını reddediyor, evrenin kusursuz düzenine duyulan sarsılmaz hayranlığı merkeze alıyor. 

### Bilimsel Bir İnanç Mümkün mü?

Geleneksel dinlerin korku ve ahlâkî dayatmalarına karşı Einstein, "kozmik dinî duygu" adını verdiği üçüncü bir idrak aşaması tanımlar. Bu aşamada dogmalar yoktur. Kutsal metinlerin harfi harfine okumaları ve insanmerkezci evren algısı yerle yeksan olur. Geriye yalnızca doğa yasalarındaki o görkemli ahenk kalır. Modern çağda artan seküler maneviyat arayışına doğrudan yanıt veren bu metin, zihnin prangalarından kurtulması için yazılmış bir başucu rehberidir.

> "Böylece bilim ve din arasındaki ilişkiye dair alışılagelmiş görüşten çok farklı bir yoruma ulaşıyoruz. Tarih araştırmalarına bakıldığında dinin ve bilimin uzlaşmaz iki karşıt güç olduğu düşünülür ki bunun sebebi de oldukça açıktır. Her olup bitende nedensellik yasasının işlediğine inanan ve bu varsayımı gerçekten ciddiye alan biri için dünyadaki olaylar dizisine müdahale eden bir Varlık fikri kesinlikle imkânsızdır. Ne korku dini ne de toplumsal-ahlâkî din bu kişiyi etkileyebilir. Ödüllendiren ve cezalandıran bir Tanrı onun için düşünülemezdir çünkü insan hem içsel hem de dışsal bir zorunluluk doğrultusunda hareket eder. Bu yüzden Tanrı’nın gözünde cansız bir nesne kendi hareketlerinden ne kadar sorumluysa insan da o kadar sorumludur."