---
title: "Kriptofelsefe: Blokzincir ve Merkezsiz Toplum"
author: "Vitalik Buterin"
description: "Kripto paraların finansal gürültüsünü susturup, meseleyi toplumsal koordinasyon ve meşruiyet zemininde tartışan bir dijital siyaset felsefesi manifestosu."
price: "-"
coverImage: "../../assets/images/01-vitalik-cover.jpg"
googlePlayUrl: "https://play.google.com/store/books/details?id=z_eksen_buterin_kriptofelsefe"
dizi: "dijital-yasam-bilgeligi"
pubDate: yakında
manset: true
---

## Kitap Hakkında

Ethereum'un kurucu ortağı Vitalik Buterin, *Kriptofelsefe* metninde ekranlardaki fiyat grafiklerini yırtıp atıyor ve asıl probleme odaklanıyor: İnsanlık olarak nasıl daha iyi koordine olabiliriz? z-eksen tarafından eleştirel baskı hassasiyetiyle yayına hazırlanan bu yapıt, blokzincir mimarisini bir zenginleşme aracı olarak görmeyi reddediyor. Bunun yerine teknolojiyi kamu mallarının finansmanını ve toplumsal meşruiyeti sıfırdan inşa eden yeni bir yönetişim modeli olarak konumlandırıyor.

### Koda Karşı Meşruiyet

Buterin'in vizyonunda kriptografik anahtarların veya devasa işlemci güçlerinin mutlak bir hükmü yoktur. Nihai karar verici daima toplumsal meşruiyettir. Steem/Hive çatallanmasından karesel fonlama (*quadratic funding*) mekanizmalarına kadar uzanan bu analiz, Moloch'a—yani insanlığın o kadim koordinasyon başarısızlığına—karşı örülmüş dijital bir savunma hattıdır. *Kriptofelsefe*, devletlerin ve şirketlerin tekelindeki güven mekanizmalarının merkezsiz algoritmalar ve insanlık tarihi kadar eski olan toplumsal mutabakatlarla nasıl aşılabileceğini gösteren net bir haritadır.

>"Meşruiyet, koordinasyon oyunlarında doğal olarak ortaya çıkan bir fenomendir. Şayet bir koordinasyon oyununun içinde değilseniz, eylemlerinizi başkalarının ne yapacağına dair beklentilerinize göre şekillendirmenize gerek kalmaz. Bu durumda meşruiyetin de bir önemi yoktur. Fakat gördüğümüz üzere koordinasyon oyunları toplumun her yanını sarmış durumdadır. İşte bu yüzden meşruiyet, aslında yaşamsal bir öneme sahiptir."